ㅇ음...오늘따라 공부하는데 많이 머리가 아프네..아마 오늘이었나 어제였나 내 두뇌를 많이 써서 그런게 아닐까...기존에 사용하던 아나콘다 모듈이 pip install하나 잘못했다가
버전이 모두 엉켜서 컴파일이 안되는 상황이 발생하고..모두 지운후에 다시 모듈을을 깔았었지... 그리고 공부하려는데 울산 전역이 택배 파업지역이라 택배 안되서 그거때매 공부하고픈 책 못시키나
스트레스받아하며 힘들게 카카오쇼핑 한진택배로 배송신청하고.. ㄹㅇ 해외배송 DHL까지 알아본 나의 공부의지 레전드... 밑바다부터시작하는 딥러닝 책으로 공부하려하는데 이게 3권까지 있을지는 몰랐네..ㅋㅋㅋㅋ뭐 어케등 되겠지 일단 1권만 시킴
빨리 제대하고 연구실에서 인공지능 보조하고싶은데... 정말 적합한 타이밍, 내 인생의 시간에서 황금같은 경력 경험을 쌓을 수 있는 이 기회 놓치고 싶지 않고 하루빨리 해보고싶다
내가 원래 어렸을때 막연하게 컴퓨터로 진로 잡아야지 생각하며 강인공지능을 뇌를 연구하며 컴퓨터를 연구하며 만들어보고싶었거든 약간 지금ㅇ느 인공지능, 시뮬레이션하면 굉장히 조잡하게 보잖아
근데 이 개념이 너무나도 정교해서 실제의 모든 현상들이 프로그램 속에서 똑같이 발생하고 정말 세세한 디테일 인간의 DNA변이라던지 이거까지 정말 똑같이 구현해서
시간을 돌렸을때 현재의 지구와 유사한 진화가 일어나는 그런 프로그램을 막연하게 만들어보고싶었거든 영화 트론처럼. 뭐 그런걸 연구하는 연구실은 아니더라도 나름 신체와 컴퓨터의 적목이니
좀 일반적인 의학 인공지능의 개념이 아닌 다양한 측면에서의 접근시도를 많이 해볼거같다. 그리고 개인적으로 정말 나는 혼자 있을때 공부를 더 잘하고 열심히 살고 그게 지금 이미 군대에서 증명이 됬는데
부모님있는 집에서 이렇게 공부하기 눈치보인단 말이야 그런데 연구실들어갔다고 핑계대고 열심히 공부하면 나름 눈치를 줄이는 방법이 될거같기도하고... 약간 공부하는데 눈치주는 부모님은 우리밖에 없으려나..근데 이 눈치가
약간 뭔가 자꾸 물어보고 뭐하냐고하고 그런게 나 나름대로 스트레스라서 그런거긴 한데 무튼..별거아닌 그리고 할것도 별로 아닌 인공지능연구보조겠지만 그랟도 그 타이틀, 경험, 경력은 부모님 가족으로부터 나를 약간 독립시키는데에 일조하지 않을까 싶다.
그리고 솔직히 연구실 근무는 내가 군대에서 사회나간다음에 계획한 플랜엔 없었는데 막상 기회가오고 생각해보니 굉장히 좋은거같아서 좀 알아볼 예정. 집갈때가 됬다고 생각하는 4월부터는 집갈준비를 조금씩할건데
우리학교를 포함한 여러 연구팀을 알아보고 내 견문을 좀 넓혀야겠다. 지금 하고싶은 연구실근무가 된다면 차피 주 1.5일이니까 남은 날들은 알바하고 공부하겠는데 제발 그렇게 됐으면 좋겠다.
 내가 솔직히 군생활하면서 후회하는게 거의 없지만 가끔 생각하는게 전입 처음왔을때부터 지금처럼 많은 양을 공부하지 못한게 아쉽다고 생각하는데 진지하게 만약 그때부터 이렇게 공부했다면 정신 나갔을듯ㅋㅋㅋ
정말 전역할때쯤 되면 제정신 못차리고 미쳐버렸을거같음.. 어쩌면 지금 이런생각한다는게 잠시 쉬어야한다는 의미이려나...뭔가 좀 더 차원이 다르게 알차게 보낼 수 있었던 시간들이 좀 아쉽긴 하지만
그동안 나의 태도를 이렇게 바꾸는데에도 상당한 시간이 걸렸을거같기에 단순히 공부할 수 있는 시간의 관점이 아닌 나의 변화 관점에서 그 후회되는 시간을 바라본다면
굉장히 후회없이 뜻깊은 과정이었던 것같기도.. 내가 원래 현재 생각하고 있는 공부플랜이
3월 wikidocs / modern effective c++, 밑바닥부터 시작하는 딥러닝1
4월 wikidocs2트, Andrew Ng / 밑바닥부터 시작하는 딥러닝 2, 운영체제
5월 밑바닥 딥러닝 예제 두잇 or 머신러닝 논문, 프로젝트 or 기초수학 / 네트워크 서적
6월~ os개발
인데 나쁘지 않아 보이면서도 5월이 별로 안알차보여 아쉽기도 함. 그냥 5월을 별거안하고 전반적인 보충의 시간으로 사용하며 느긋하게 해볼까..? 그건 차차 생각해보기로 하고.
흠... 조금 쉬엄쉬엄할까..그러기엔 솔직히 좀 빠듯하게 4커밋해서 진한 초랭이를ㄹ 채워보고싶은데.. 무튼 planB혹은 다른 공부하고싶은걸 생각해서 좀 쓰까 구성해봐야겠다. 5월을.