후...오늘은 2월 26일로 병장되기 D-4일..ㅎㅎ 뭐 월말 군번이라 병장이 별 의미가 없긴 한데 그래도 마지막 전직 느낌으로다가 좋네... 이게 상병으로서의 마지막 주말이니..
요즘 근황이나 정리해보자면 사실 작년 빡세게 달리고 12월 JAVA의 정석 책 끝나자마자 The programming language C++2주컷의 여파가 좀 셌어서ㅋㅋ1,2월은 쉬엄쉬엄 했는데
뭐 중간에 해감대 공부에 근무퐁당 때문에 더 못했던 것도 있지만 사실 못하는게 어딨어...안하는거지ㅠ 무튼 전반적으로 쉬엄쉬엄 하면서 1월은 C++책 표시해둔거 위주로 다시한번 보면서 전반적인 내용 요약하느라 시간 다 쓴거같고 지금 github보니까 열혈 자료구조도
1월에야 마무리 했었구나. 무튼 그리고 2월은, 해감대끝나고 성호 근무투입으로 근무도 돌아온 뒤에 마저 Cpp요약하고, 마무리된 뒤에 python공부 리마인드 용으로 간단하게 하나 하고 머신러닝 torch공부하고 있지 지금까지.
그리고 데이터 베이스 개론 책은 개인정비말고 근무 사이사이에 하면서 지금 거의 끝났고 아마 내일? 모레? 중으로 끝날거같고.. 짬짬히 modern C++였나 스콧마이어스꺼는 짬짬히 보고있고.. 아 1월에 effective java도 한번 훑어는 봤구나.
그리고 아마 3월 들어서면서 DB책이 끝날거같은데 그럼 the operation system책 시작할거같고 머신러닝 공부는 계속 할듯..
 원래 생각했던건 군대에서 기초만 다지는 거였는데 하나쯤 뭔가 해내가고싶어서 머신러닝 공부 갑작스럽게 시작한거고 원래는 아마..R공부나 linux공부 하고 있었을수도...
뭐 대략의 근황은 이렇게 되고. 현재 고민거리같은거 좀 끄적여보자면 데이터베이스개론 책 존나 재미없어서 (물론 또 시작하면 그냥 배우고 알아가는 재미로 공부하지만) ㄹㅇ 거의 자격증? DB 기초지식 쌓는 느낌으로다가 공부중..
그리고 머신러닝은 일단 지금 하고있는 wikidocs위주로 가면서 또 공부 병행해야하는데 머신러닝 부분에서 배경지식이 많이 후달려서 기초지식 쌓는 공부도 새로 시작할듯.
 생활하는데 있어서는 요즘 많이 편하지..이제 3월달되면 5타임 근무스면서 더 편해질텐데, 전역할때쯤 근무 오래서는거보다 이렇게 적게 서는게 훨씬 좋네... 물론 꿀은 좀 못빠는 군번이더라도..
금방 원승심씨도 장기휴가갈거고.. 개인적인 고민을 기록해보자면 전에 편입을 좀 진지하게 고민했었는데 효성이에게 물어보니 너무 시간낭비같아 안할것 같고.. 복학도 웬만하면 안할거같고..사람때문에 진로계획을 변경하는 것도 이상하니..
뭐 집갈때 원래 비행기타고가려했는데 px에서 술사갈건데 반입안되서 어떻게 갈지 뭐 기차를 타고갈지 술을 택배로 부칠지 이게 근래 가장 큰 고민인거같은데..?ㅋㅋㅋ 렁이도 주간으로 내려갔는데 굉장히 잘 지내는거같고..
성현이는 휴가가서 잘 쉬고 있을거고..무튼..막상 쓰려니 쓸게 별로 없네 이렇게 남기는게 앞으로 살아가며 군대를 떠올리게하는 추억거리일텐데.ㅎㅎ 원래 1~2월 대충보내면서 그냥 100일도 안남은거 전역할때까지 좀 쉬다갈까 고민도 했는데
쉬면 항상 느끼는게 오늘도 그렇고 너무 하루가 무의미해ㅋㅋ 정말 몸소 와닿게 느껴져서 지금도 이따가 22-00근무하고 2시간정도 DB개론공부하고 내일쯤되면 마무리 할 생각에 별 생각이 없는거지
정말 하루가 무의미 하게 흘러가고, 그게 몸으로 와닿고, 이런 휴일에 하루종일 폰만하고 게임만하고 쉬고나서 해가지고 핸드폰을 내고 드는 괴리감은 내가 살아있는 것인지 정말 회의감들게하는 주요 요인.. 나는 개인적으로 이런 느낌이 정말 싫거든.
원래 어렸을때도 시간에 관한 집착? 같은게 있긴했었는데 평소에 시간을 소중히 여기는 편을 아니지만 하루 계획해둔 플랜에 따라 차근차근 보내다가 갑자기 변수가 생겨서 내 플랜을 벗어나게 해버리면 그 interrupt되는 시간 전체가 손해보는 것 같은 느낌이 굉장히 많이 들곤했지..
ㄹㅇ 썩은표정으로ㅋㅋ 그 오목교 해물찜집인가.. 지금생각하니 좀 미안하긴 하네ㅋㅋ 무튼 시간에 집착하는 편이 좀 있는듯. 근데 뭔가 시간 자체에 집중하기 보다는 나에게 주어진 시간 역시 나의 자산?이라고 느끼는 게 있는거같아.
그래서 누가 뺏거나 흐뜨려뜨리면 기분이 썩 좋지 않는거지.. 근데 군대는 사실 별 생각 없는게 여자동기들은 차피 학년이 다르니 겹칠일이 없고 남자애들은 다 어떤 형태로든간에 복무 하니 별 생각이 없음. 다만 무의미한 시간이 싫어서 공부하는 것일뿐..
 그래서 나름 공부 전도사인데ㅋㅋ생각보다 전도가 쉽지 않네. 컴퓨터만해도 수준이, 근수, 래혁이, 규민이, 성호, 대유, 준석이 여럿 꼬득였는데 시작은 해도 끝까지 가는애가 단 한명도 없누.. 래혁이는 모르겠다..무튼
ㄹㅇ 간혹가다 나의 멍청론을 애들한테 전파하긴하는데 저번에 이 멍청론을 군수하는 효성이한테 말했다가 그런말은 너무 적을 만들거같다고ㅋㅋ너무 세다고 해서 지금까지 딱 애들한테 2번말하긴 했는데 난 정말 그렇게 생각함. 다만 기분나빠할까봐 말을 안할뿐..효성이의 조언을 참고하여..
군대에 와서 애들이 항상 하는말이 군대 좀 일찍올껄, 고등학교로 돌아가고싶다, 1년전으로 돌아가고 싶다 라고 말하기도하고, 시간을 돈으로 사고싶다고 말하기도 하는 애들이 정작 지금 군대에서 주어진 시간 1년 6개월을 아무것도 안하고 존나게 허비하고 있는게 너무 멍청해보임
너무 모순적이기도 하고 시간의 소중함 시간을 되돌리고 싶다, 시간을 벌고싶다고 하는 애들이 정작 지금 아무것도 안하는채로 살아간다는게 솔직히 정말 역겨움 뭔 병신같은 생각인지 모르겠음. ㄹㅇ 아가리파이터라는게 실시간으로 증명된다랄까
물론 자기계발이라는 것이 군대에서 하기 어렵지. 작업도 있고 해야하는 근무공부도 있고, 그 사이의 여러 인간관계들도 있고 하는데 결정적으로 내가 지금 여기서 공부를 하고있는데 공부하기 어렵다는게 뭔 소린지 모르겠음..ㄹㅇ
부대라도 다르면 몰라 내가 지금 그대들과 같은 부대에서 공부를 하고있고, 심지어 군수한다고 자는시간줄여서 매일공부하는애도 있고 한데 아무런 노력도 아무런 생각도 아무런 행동도 하지 않으면서 해 본적도 없고 개인정비 폰 받자마자 유튜브만 보는것들이
어렵다고 하는게 역겨움.. 정말 다들 공부좀 했으면 좋겠다. 아니면 운동이라던지 운동을 해서 뭔가를 해낸다는 성취감, 자신감으로 다른것을 더 잘할 수 있고, 심지어 체력이 향상되어서 더 잘할수도있을거고 아니면 정말 인생의 성찰, 자기성찰, 진로탐색이라고 좀 했으면 좋겠는데
전역하고 실질적으로 아무런 가치가 없는 육군병장만기전역 이라는 글귀만 믿고 시간을 버리는 애들이 안타깝다. 사회는 그딴거 신경 안써주는데.. '자네 22살까지 해온게 뭔가?' '육군병장 만기전역입니다!' '아니 그래서 해온게 뭐냐니까?'
ㄹㅇ.. 후.. 답답이들.. 개개인의 가치관 차이, 목표 차이, 진로 차이가 있겠지만 그것과 상관없이 지금 이 부대에서 시간을 돌리고 싶다, 1년 일찍 오고싶다, 시간을 소중히 여기고 싶다라고 하는 애들이라면 정말 답답하고 한심하기 그지없을 따름..
그리고 공부열심히하는애들한테는 천재래 똑똑이래. 나랑 너네가 뭐가 다른데.. 계속 꾸준히 노력해온 애들은 천재래... 아무것도 안하는 애들이... 군생활의 출발점은 모두 같았다는 것을 알까?
정말 한심함이 가슴에 사무쳐 이런 생각할때마다 너무 화가남 본인들이 보여주는 모순적인 행동들이.. 나는 내가 대단하다고 생각하지 않고 오히려 군대에서 아무것도 안하며 시간 버리는 애들이 정말 멍청하다고 생각함.. 이 멍청이들.. 그래서 멍청론임.. 아무것도 안하는애들 멍청해서.. 